---
scientificName: "Vanmanenia gymnetrus"
chineseName: "裸腹原缨口鳅"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Cypriniformes"
  chinese: "鲤形目"
family:
  latin: "Balitoridae"
  chinese: "爬鳅科"
genus:
  latin: "Vanmanenia"
  chinese: "原缨口鳅属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Vanmanenia_gymnetrus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 裸腹原缨口鳅

**Vanmanenia gymnetrus**

## 形态描述

背鳍iii-8；臀鳍ii-5；胸鳍i-15—16；腹鳍i-8。侧线鳞92—104。体长为体高的6.3—8.7倍，为体宽的5.0—7.1倍，为头长的4.4—4.9倍，为尾柄长的7.7—9.2倍，为尾柄高的11.5—13.6倍，为背鳍前距的1.9—2.0倍，为腹鳍前距的1.9倍。头长为头高的1.9—2.4倍，为头宽的1.2—1.3倍，为吻长的1.7—1.9倍，为眼径的5.2—7.0倍，为眼间距的2.5—3.0倍。

尾柄长为尾柄高的1.4—1.6倍。头宽为口宽的3.4—4.1倍。体稍细长，前段近圆筒形，后段稍侧扁，背缘略呈弧形，腹面平坦。头稍低平。吻端圆钝，边缘较薄；吻长约为眼后头长的2倍。口下位，较小，呈弧形。唇肉质，上唇无明显乳突，下唇前缘表面具4个较显著的分叶状乳突。上下唇在口角处相连。下颌前缘稍外露，表面具放射状的沟和脊。

上唇与吻端之间具深而宽的吻沟，延伸到口角。吻沟前的吻褶分为3叶，叶端特化为次级吻须及其后缘的许多小乳突。吻褶叶间的小吻须与次级吻须混在一起相互不易区分。口角须2对，内侧1对为乳突状，外侧1对约为眼径的1/3。鼻孔较大，具较发达的鼻瓣。眼中等，侧上位。眼间宽阔，平坦。鳃裂自胸鳍基部前上缘扩展到头部腹面。鳞细小，为皮膜所覆盖，头部无鳞，腹部裸露区接近腹鳍起点。

侧线完全，自体侧中部平直地延伸到尾鳍基部。背鳍基长略大于吻长，起点在吻端至尾鳍基部的中点。臀鳍基长约为背鳍基长的一半，鳍条压倒后末端接近或达到尾鳍基部。偶鳍稍宽大而平展，基部不具肉质鳍柄。胸鳍基长稍短于吻长，起点在鳃裂上角的垂直下方，后缘较尖细，末端约伸至胸腹鳍起点间的3/4处。腹鳍起点稍后于背鳍起点，基部背侧具1很小的皮质鳍瓣，末端盖过肛门。

肛门约在腹鳍腋部至臀鳍起点间的3/5处。尾鳍长约为头长的1.5倍，末端深凹形，下叶稍长。鲜活标本体背侧呈棕褐色，腹面浅红至鲜红色。头背部及体侧均被黑褐色的虫蚀状斑纹，头背部的较细密，体侧的较粗大，横跨背中线具7—8个黑褐色斑块。各鳍均具由黑色斑点组成的条纹，臀鳍为2条，背鳍和偶鳍3条，尾鳍4条。

## 国内分布

分布于闽粤沿海的九龙江和韩江等水系。

## 标本信息

测量标本11尾（其中包括模式标本6尾）；体长61—92mm；采自福建龙岩、崇安。

## 参考文献

- 乐佩琦, 2000. 中国动物志.硬骨鱼纲.鲤形目（下卷）.北京: 科学出版社.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{BF7FBCF4-F04A-4229-B75D-CF3574DA8A72}
<!-- fauna-sinica:end -->
